ETI-Großprojekt 8\\ Sommersemester 2009\\ {\bf Das Carrierpigeon-Projekt}

### 2009-11-30 doc/article.tex
Small typo
some uart doc

Die einzelnen Bauteile kommunizieren über einen 8-Bit-Datenbus. Besonders
auffällig ist, dass der ATmega8515 eine Harvard-Architektur darstellt. Im
Gegensatz zu einem Von-Neumann-Rechner liegen in einer Harvard-Architektur
Daten und Programm in unterschiedlichen Speichern. Die Programme liegen im
vergleichsweise großzügig bemessenen Programmspeicher (Flash), die
Programmdaten, der Stack und der Heap teilen sich den mit 512 Byte knapp
bemessenen Datenspeicher (SRAM). Für die persistente Speicherung von Daten über
Zeiten ohne Stromzufuhr hinweg existiert ein dritter persistenter Speicher
(EEPROM). Auch im EEPROM kann an nur 512 Byte speichern.

@@

Die Plattform ist prinzipiell betriebssystemunabhängig, die Serversoftware kann mit
AVR-GCC (wir haben die Versionen 4.3 und 4.4 verwendet) und der avr-libc
prinzipiell unter jedem Betriebssystem kompiliert werden. Das Aufspielen der
kompilierten Software geschieht über \texttt{avrdude} und ab diesem Zeitpunkt ist das
Gerät unabhängig vom Hostsystem.

@@

@@

@@

Zu bemerken ist, dass wir Peter Fleurys UART-Library benutzen, die wiederrum
auf dem UART-Beispielcode von Atmel basiert. Die Library bietet Unterstützung
für zwei separate UARTs, daher wird jede Funktion in zwei Varianten angeboten.
Unser Mikrocontroller hat jedoch nur einen UART, sodass die 1-er Varianten
ungenutzt sind. Dieser Code ist strikt gesehen redundant, wir haben uns jedoch
entschieden, keine eigenen Änderungen an der Library vorzunehmen um eventuelle
zukünfige Updates der Library einfach zu halten.

Die UART-Library ermöglicht das nichtblockierende Lesen von einzelnen Bytes,
sowie das Schreiben von Bytes oder ganzer Bytefolgen. Eine Unterstützung für
das Lesen von ganzen Strings, wie etwa einzelnen Zeilen bietet diese Komponente
nicht -- diese Funktionalität wird von der Bluetooth-Komponente übernommen.

@@

@@

\section{Fazit}

>>>>

Die einzelnen Bauteile kommunizieren über einen 8-Bit-Datenbus. Besonders
auffällig ist, dass der ATmega8515 eine Harvard-Architektur darstellt. Im
Gegensatz zu einem Von-Neumann-Rechner liegen in einer Harvard-Architektur
Daten und Programm in unterschiedlichen Speichern. Die Programme liegen im
vergleichsweise großzügig bemessenen Programmspeicher (Flash), die
Programmdaten, der Stack und der Heap teilen sich den mit 512 Byte knapp
bemessenen Datenspeicher (SRAM). Für die persistente Speicherung von Daten über
Zeiten ohne Stromzufuhr hinweg existiert ein dritter persistenter Speicher
(EEPROM). Auch im EEPROM kann man nur 512 Byte speichern.

@@

@@

Eingebettete Systeme haben hohe Anforderungen, was die Zuverlässigkeit
der Programme anbelangt. Besonders sorgfältig muss die Kommunikation
zwischen Briefkasten und dem Mobilgerät ablaufen.

@@

Die Kommunikation zwischen dem Briefkasten und dem Bluetooth-Bauteil erfolgt
über eine serielle Schnittstelle. Diese serielle Schnittstelle wird von
einem UART-Baustein implementiert. Für die Steuerung des UART-Bausteins haben
wir  Peter Fleurys UART-Library benutzt, die wiederum auf dem UART-Beispielcode 
von Atmel basiert. Die Library bietet Unterstützung für die Ansteuerung zweier
separater UART-Bausteine, daher gibt es in der Bibliothek für jede Funktion
zwei Versionen. Unser Mikrocontroller hat jedoch nur einen UART, sodass ein
Teil der Funktionen ungenutzt sind. Dieser Code ist streng genommen redundant,
wir haben uns jedoch entschieden, keine eigenen Änderungen an der Library
vorzunehmen um eventuelle zukünfige Updates der Library einfach zu halten.

@@

Die UART-Library ermöglicht das nichtblockierende Lesen von einzelnen Bytes,
sowie das Schreiben von Bytes oder ganzer Bytefolgen. Eine Unterstützung für
das Lesen von ganzen Strings, wie etwa einzelnen Zeilen, bietet diese Komponente
nicht -- diese Funktionalität wurde in der Bluetooth-Komponente selbst implementiert.

Wichtig bei der Benutzung der seriellen Schnittstelle ist die korrekte Konfiguration.
Die Baudrate, also die Geschwindigkeit, mit der Symbole pro Sekunde über die Leitung
geschickt werden, muss korrekt eingestellt sein. Ebenso muss geachtet werden, ob
ein Paritätsbit gesendet werden muss oder nicht.

@@

Die Programmierung erfolgte auf handelsüblichen Notebooks, die dazu benötigten
Build-Skripte und Werkzeuge sind auf den meisten Betriebssystemen zu bekommen.
Das Serverprogramm für den Briefkasten kann mit dem AVR-GCC (wir haben die
Versionen 4.3 und 4.4 verwendet) und der avr-libc
prinzipiell unter jedem Betriebssystem kompiliert werden. Das Aufspielen der
kompilierten Software geschieht über \texttt{avrdude} und ab diesem Zeitpunkt ist das
Gerät unabhängig vom Notebook.

    \begin{tabular}{|r||l|}
        \hline
        Hardware & ATmega 8515, BTM-222, ST7565 LCD, AVRISP2 \\
        \hline
        Languages & C, Java, Python\\
        \hline
        Framework & Java Micro Edition, Peter Fleury's UART library\\
        \hline
        Compilation & {\tt avr-gcc, avr-objcopy, avr-strip, avrdude,} \\
                    & {\tt avr-nm, avr-size, splint, python, ant} \\
        \hline
        Helpers & {\tt hcitool, rfcomm, gtkterm, jpnevulator} \\
        \hline
    \end{tabular}

@@
